# Python type hints


今天，我们来介绍下Python的typing模块提供的类型提示支持。

在Python中，定义一个变量并不需要指定变量的类型。但是，这并不等于Python没有类型，Python会自动推断出变量的类型。类型对于编程来说很重要，因为只有知道变量的类型才能知道变量能进行什么操作。此外，类型还能帮助IDE进行智能提示或者让一些工具对代码进行静态类型检查以减少代码中的错误。

在Python3.5之前，我们只能通过doc string的方式来说明变量的类型以及让IDE帮助我们提示，这是一种很复杂的方式，所以，在Python3.5中，Python增加了一个type hints。

**type hints不会对代码运行产生任何影响，即使你类型是错误的也不会报错，也不会提升代码的速度。**

我们可以对变量，函数参数和返回值增加类型注解，例如：
```python
user_id: int = 1

def greeting(name: str) -> str:
    return 'Hello ' + name
```
除了基本的类型，也可以对list增加类型注解，我们需要从typing库中导入，并且类型还支持别名：

```python
from typing import List
Vector = List[float]

def scale(scalar: float, vector: Vector) -> Vector:
    return [scalar * num for num in vector]

# typechecks; a list of floats qualifies as a Vector.
new_vector = scale(2.0, [1.0, -4.2, 5.4])
```

dict和tuple也是支持的：
```python
from typing import Dict, Tuple, Sequence

ConnectionOptions = Dict[str, str]
Address = Tuple[str, int]
Server = Tuple[Address, ConnectionOptions]

def broadcast_message(message: str, servers: Sequence[Server]) -> None:
    ...

# The static type checker will treat the previous type signature as
# being exactly equivalent to this one.
def broadcast_message(
        message: str,
        servers: Sequence[Tuple[Tuple[str, int], Dict[str, str]]]) -> None:
    ...
```

还可以使用typing的NewType函数创建一个类型：
```python
from typing import NewType

User = NewType('User', int)
first_user = User(1)
```
使用NewType创建的类型是一个函数，并不是一个实际的类型，只是一个类型标识，新类型上允许原始类型的操作，但是不能被继承，而且使用type获取类型时会返回原始类型。当然，可以使用NewType创建的类型继续创建其子类型：
```python
# 报错
class AdminUser(User):
    pass

AdminUser = NewType('AdminUser', User)
print(type(AdminUser(1)))  # int
```

还可以使用typing的Callable对可调用的对象进行标识，使用方式为：Callable[[Arg1Type, Arg2Type], ReturnType]，例如：
```python
from typing import Callable

def feeder(get_next_item: Callable[[], str]) -> None:
    # Body

def async_query(on_success: Callable[[int], None],
                on_error: Callable[[int, Exception], None]) -> None:
    # Body
```

除了可调用对象，还有一个可迭代对象，使用Iterable标识：
```python
def greeting(names: Iterable[str]) -> None:
    for name in names:
        print(name)
```

如果参数支持多种类型，可以使用Union。Union[X, Y] 意味着：要不是 X，要不是 Y。

如果参数是可选的，可以用Optional：
```python
def foo(arg: Optional[int] = None) -> None:
    ...
```

还有一个Any类型，可以是任何类型：
```python
def hash_b(item: Any) -> int:
    # Typechecks
    item.magic()
```

如果这些都不能满足你的需求，还可以使用TypeVar自定义类型：
```python
T = TypeVar('T')  # 任意类型
A = TypeVar('A', int, str)  # 类型只能为int或str
```


除了上边介绍的这些，typing模块还提供了很多其他的类型，可以查看官方文档了解更多：https://docs.python.org/3/library/typing.html
