# 你知道关于Python类的这些知识吗？

今天，我们来通过几个问题聊聊Python的类。

#### 定义一个类有几种写法？
定义一个类一般可以有三种写法：
```python
class A:
    pass

class B():
    pass

class C(object):
    pass
```

#### 上边定义类的这几种写法一样吗？
在Python3中，三种写法是一样的，但是在Python2中，前两种写法和第三种写法定义的类就不一样了。在Python2中，前两种写法定义的类A和B是经典类，第三种写法定义的类是新式类。他们的类型都不一样，用type来看下：
```python
# python2
class A:
    pass

class B():
    pass

class C(object):
    pass

print(type(A))  # <type 'classobj'>
print(type(B))  # <type 'classobj'>
print(type(C))  # <type 'type'>

# 实例的类型也不一样
print(type(A()))  # <type 'instance'>
print(type(B()))  # <type 'instance'>
print(type(C()))  # <class '__main__.C'>
```

想知道为什么会不一样，请查看下个问题。

#### 什么是经典类和新式类？

在Python2中，没有继承object的类是经典类，继承了object的类是新式类（包括直接和间接继承）。而在Python3中，所有类会默认继承object，所以都是新式类。

经典类和新式类有什么区别呢？

- 最重要的区别就是多继承的时候方法/属性查找顺序不同。
- 经典类调用父类的方法/属性不能使用super，只能使用父类的类名调用。
- 新式类增加了很多内置属性，如`__class__`、`__slots__`、`__getattribute__`等。


#### 还可以用什么来创建类？

除了使用class定义类，还可以使用type创建类。平时我们使用type主要用来获取一个对象的类型，type还可以用来创建类，使用时需要传递三个参数：类名、基类列表和属性/方法的字典，例如：
```python
class A(object):
    a = 10

B = type("B", (A,), {"b": 21})
b = B()
print(b.a)  # 10
print(b.b)  # 20
```

#### type和object有什么关系？

object是所有类的基类(新式类)，也包括type:
```python
issubclass(type, object)  # True
```

所有类又都是type的实例，包括object和内置的类型：
```python
isinstance(object, type)  # True
isinstance(list, type)  # True
```

想要更深入的了解可以看下这篇文章：[python中的type和object详解
](https://www.cnblogs.com/busui/p/7283137.html)

#### 多继承中的方法/属性的查找顺序？

在使用多继承时，会涉及到方法/属性的查找顺序，如果父类都没有继承其他类，会按照继承的父类左向右逐个查找。当父类又继承了其他类时，经典类使用深度优先搜索，新式类使用C3算法。C3算法比较复杂，所以，在使用多继承时一定要注意属性的查找方式是否符合预期，新式类可以使用类的__mro__属性获取查找顺序。想要了解C3算法可以参考这篇文章：[Python3中的C3算法：多继承查找规则](https://blog.csdn.net/u011467553/article/details/81437780)


