# 神器Pipenv的简介与基本使用

今天，我们来介绍下`Python`的虚拟环境工具`Pipenv`。
关于`Python`下的虚拟环境，大家所熟知的可能就是`virtualenv`了。而`Pipenv`是`requests`的作者*Kenneth Reitz*于2017年发布的一个工具，它集成了`pip`和`virtualenv`的功能，并且使用`Pipfile`和`Pipfile.lock`文件来管理包的版本和依赖。

#### 先来回顾一下使用pip和virtualenv管理虚拟环境的方式

1、安装

```shell
pip install virtualenv
```

安装完成后就可以使用`virtualenv`这个命令了

2、创建一个名字为spider的虚拟环境

```shell
virtualenv spider
```

会使用系统默认的`Python`在当前目录下创建一个`spider`的目录并初始化一些文件
当然，你也可以指定使用某个版本的`Python`

```shell
virtualenv py3 -p python3
```

3、激活当前环境

```shell
cd spider
source bin/activate
```

激活后命令提示符前边就会多一个`(spider)`来标识当前虚拟环境spider已经被激活。这个时候你使用`pip`安装的包都只是在当前虚拟环境下生效了。
> 提示，在windows10的cmd命令行下激活虚拟环境是可以的，在powershell下使用可能不会生效，具体解决办法请自行寻找。

4、退出当前环境

```shell
deactivate
```

如果你不想进入虚拟环境就想使用虚拟环境中的`Python`版本和包的话只需要使用虚拟环境目录下`Python`的绝对路径就可以了。

#### 接下来介绍下今天的主角Pipenv

1、安装

```shell
pip install pipenv
```

2、创建一个虚拟环境

```shell
mkdir spider
cd spider
pipenv
```

会使用系统默认的`Python`在`spider`目录下创建一个虚拟环境。创建完成后`spider`目录下会多出`Pipfile`和`Pipfile.lock`这两个文件。`Pipfile`文件里会记录环境的基础信息，包括`pypi`源的url、开发环境的包、正式环境的包以及`Python`的版本。
当然，也可以指定`Python`的版本

```shell
pipenv --python /usr/bin/python3.7
```

3、使用虚拟环境运行`Python`文件

```shell
pipenv run python hello.py
```

4、进入虚拟环境

```shell
pipenv shell
```

实际上`pipenv shell`是执行了`$HOME/.local/share/virtualenvs/`目录下相对应的虚拟环境中的一个脚本。执行完后你会发现命令提示符前边也多了个`(spider)`表示当前环境已经激活。和`virtualenv`不同的是除了`Pipfile`和`Pipfile.lock`这两个文件外，`Pipenv`把一些必要的文件和安装的包文件放到`$HOME/.local/share/virtualenvs/`这个目录下的相对应的目录。

5、安装和卸载包

```shell
pipenv install scrapy
```

安装`scrapy`这个包
这个过程可能会很慢，特别是包很多的时候，目前尚不知道是什么原因到这这个过程很慢。当然，你可以把`Pipfile`中的源先修改成国内的(比如豆瓣的：https://pypi.douban.com/simple)，这样不用每次都加上`-i`参数也可以加速下载。
`pipenv install`命令的功能可不仅仅只是初始化一个虚拟环境这么简单。在当前目录下没有`Pipfile`的时候执行`pipenv install`就是创建一个新的虚拟环境，如果当前目录下有`Pipfle`，他会根据`Pipfile`文件的内容把你所需要的包和依赖都安装成功。此外，如果你想初始化的同时顺便向安装一些包，也可以在后边带上你需要的包名。

```shell
pipenv uninstall scrapy
```

卸载`scrapy`这个包

6、删除虚拟环境

```shell
pipenv --rm
```

会把`$HOME/.local/share/virtualenvs/`目录下相对应的文件删掉，但是不会删除`Pipfile`文件

7、退出
直接执行`exit`就可以退出当前环境了

8、查看依赖

```shell
pipenv graph
```

查看所有已经安装的包和依赖关系
至于其他命令，大家可以使用`pipenv -h`自行去探索：
