# subprocess子进程管理模块

今天，我么来介绍下Python的子进程管理模块subprocess。

**本篇代码基于Python3.7**

要说如何在Python中调用shell命令，那最简单的就是用os.system函数，将需要执行的命令作为参数传入os.system，就可以运行了，函数的返回值是进程的退出状态，0为正常退出。

例：
```python
In [2]: import os

In [3]: ret = os.system('date')
Sat May 18 21:56:43 CST 2019

In [4]: print(ret)
0
```

os.system函数运行子进程的输出会写入到标准输出，也不能对正在运行的进程做任何操作。所以，我们需要一个更强大的工具subpocess模块。

subprocess 模块允许你生成新的进程，连接它们的输入、输出、错误管道，并且获取它们的返回码。

#### subprocess.run

subprocess 模块有一个主要的函数run函数：

subprocess.run(args, \*, stdin=None, input=None, stdout=None, stderr=None, capture_output=False, shell=False, cwd=None, timeout=None, check=False, encoding=None, errors=None, text=None, env=None, universal_newlines=None)

args参数是程序名称和参数，可以是字符串或者list，如果传递字符串，则shell参数需要为True

stdin， stdout 和 stderr 分别指定了执行的程序的标准输入、输出和标准错误文件句柄。可以传递subprocess.PIPE、subprocess.DEVNULL、文件描述符、文件对象或者None。PIPE 表示新建一个对子进程的管道。 DEVNULL 表示使用特殊的文件 os.devnull。当使用默认设置 None时，将不会进行重定向，子进程的文件流将继承自父进程。另外， stderr 可以是 subprocess.STDOUT，表示来自于子进程的标准错误数据会被 stdout 相同的句柄捕获。

如果 encoding 或 errors 被指定，或者 text （也名为 universal_newlines）为真，则文件对象 stdin 、 stdout 与 stderr 将会使用在此次调用中指定的 encoding 和 errors 以文本模式打开或者为默认的 io.TextIOWrapper。文本模式在读取和写入时传递字符串就可以了，默认的需要传递bytes类型。

如果shell参数为True，则会调用系统默认的shell程序去运行命令。

timeout 参数将被传递给 Popen.communicate()。如果发生超时，子进程将被杀死并等待。 在子进程中断后将抛出 TimeoutExpired 异常。

env参数时对子进程设置的环境变量，默认时当前进程的环境变量。

#### subprocess.CompletedProcess

run函数的返回值是subprocess.CompletedProcess的一个实例，该实例有以下几个属性：
- args：启动进程的参数，可能是一个列表或字符串。
- returncode：子进程的退出状态码。通常来说, 一个为 0 的退出码表示进程运行正常。一个负值 -N 表示子进程被信号 N 中断 (仅 POSIX)。
- stdout：从子进程捕获到的标准输出。
- stderr：捕获到的子进程的标准错误。

subprocess.run函数实际上是对subprocess.Popen的封装，如果想更灵活的控制进程，可以使用subprocess.Popen类。

#### subprocess.Popen

class subprocess.Popen(args, bufsize=-1, executable=None, stdin=None, stdout=None, stderr=None, preexec_fn=None, close_fds=True, shell=False, cwd=None, env=None, universal_newlines=None, startupinfo=None, creationflags=0, restore_signals=True, start_new_session=False, pass_fds=(), \*, encoding=None, errors=None, text=None)

subprocess.Popen类的参数和run函数的参数大部分是一致的，就不一一介绍了，如果有用到一些Popen特有的参数可以自行查看文档。

下面的程序使用Popen演示了如何将数据发送给子进程的标准输入以及如何读取子进程的标准输出。
```python
# coding: utf-8
import subprocess

def main():
    process = subprocess.Popen('python -c "a=raw_input();print(a)"', 
        stdout=subprocess.PIPE, stdin=subprocess.PIPE, 
        encoding='utf-8', shell=True)
    process.stdin.write('第一次输入，使用process的stdin属性')
    p_out, p_in = process.communicate(input='第二次输入，使用communicate方式')
    print('子进程输出：{}'.format(p_out))

if __name__ == "__main__":
    main()
```
输出：
第一次输入，使用process的stdin属性第二次输入，使用communicate方式

Popen类的实例有如下方法：

Popen.poll()：检查子进程是否已被终止。设置并返回 returncode 属性。否则返回 None。

Popen.wait(timeout=None)：等待子进程被终止。设置并返回 returncode 属性。如果进程在 timeout 秒后未中断，抛出一个 TimeoutExpired 异常，可以安全地捕获此异常并重新等待。

Popen.communicate(input=None, timeout=None)：与进程交互：向 stdin 传输数据。从 stdout 和 stderr 读取数据，直到文件结束符。等待进程终止。可选的 input 参数应当未被传输给子进程的数据，如果没有数据应被传输给子进程则为 None。
如果流以文本模式打开， input 必须为字符串。否则，它必须为字节。communicate() 返回一个 (stdout_data, stderr_data) 元组。如果文件以文本模式打开则为字符串；否则字节。

**注意如果你想要向进程的 stdin 传输数据，你需要通过 stdin=PIPE 创建此 Popen 对象。类似的，要从结果元组获取任何非 None 值，你同样需要设置 stdout=PIPE 或者 stderr=PIPE。**

如果进程在 timeout 秒后未终止，一个 TimeoutExpired 异常将被抛出。捕获此异常并重新等待将不会丢失任何输出。

Popen.send_signal(signal)：将信号 signal 发送给子进程。

Popen.terminate()：停止子进程。在 Posix 操作系统上，此方法发送 SIGTERM。在 Windows，调用 Win32 API 函数 TerminateProcess() 来停止子进程。

Popen.kill()：杀死子进程。在 Posix 操作系统上，此函数给子进程发送 SIGKILL 信号。在 Windows 上， kill() 是 terminate() 的别名。

Popen.args：传递给 Popen的args 参数

Popen.stdin：如果 stdin 参数为 PIPE，此属性是一个类似 open() 返回的可写的流对象。

Popen.stdout：如果 stdout 参数是 PIPE，此属性是一个类似 open() 返回的可读流。

Popen.stderr：如果 stderr 参数是 PIPE，此属性是一个类似 open() 返回的可读流。

Popen.pid：子进程的进程号。注意如果你设置了 shell 参数为 True，则这是生成的子 shell 的进程号。Popen.returncode此进程的退出码，由 poll() 和 wait() 设置（以及直接由 communicate() 设置）。一个 None 值 表示此进程仍未结束。一个负值 -N 表示子进程被信号 N 中断 (仅 POSIX)。

下面的程序演示了Popen对象的poll方法和wait方法的使用方式：
```python
# coding: utf-8
import subprocess

def main():
    process = subprocess.Popen('sleep 5', shell=True)
    ret = process.poll()
    print('获取进程返回值：{}'.format(ret))
    process.wait()
    print('获取进程返回值：{}'.format(process.returncode))

if __name__ == "__main__":
    main()
```
输出：
获取进程返回值：None
获取进程返回值：0


参考资料：https://docs.python.org/3/library/subprocess.html







