今天我们来介绍下如何用Python实现一个守护进程。

在Linux中，我们经常见到有些程序运行后就可以直接挂在后台运行，不用加&或者nohub，这些程序就是使用的守护进程。


#### nohup和&

我们经常用&和nohup来运行一些后台任务，但是&和nohub各自都有什么作用呢？

在终端中运行程序后加上&符号就可以让程序运行在后台，如果没用对标准输出和错误输出做重定向的话程序的输出还是会打印到屏幕上，而且在终端断开（终端断开时会向程序发送SIGHUP信号）时，程序也会终止，只有使用exit正常断开终端连接时才可以让程序一直运行。

而nohub可以实现忽略终端连接断开的信号，而且捕获程序的输出并重定向到nohub.out中。但是使用nohub运行程序不会把程序放到后台运行。所以，一般都将使用nohub和&一起使用。

如何不使用nohup和&直接在程序中实现后台运行并不受终端的影响呢？我们就需要编写守护进程了。

#### 守护进程原理

1、创建子进程，父进程退出
使用os.fork创建进程，并将父进程退出。让子进程脱离父进程控制，被init进程接管，即父进程pid为1。

2、在子进程中创建新的会话使用setid创建新会话，并担任该会话组的组长。让进程摆脱原会话、原进程组、原控制终端的控制。

由于创建守护进程的第一步调用了fork函数来创建子进程，再将父进程退出。由于在调用了fork函数时，子进程全盘拷贝了父进程的会话期、进程组、控制终端等，虽然父进程退出了，但会话期、进程组、控制终端等并没有改变，因此，这还不是真正意义上的独立开来，而setsid函数能够使进程完全独立出来，从而摆脱其他进程的控制。

3、重设文件权限掩码使用umask(0)重新设置文件权限，是为了去掉父进程遗留的文件权限设置。

4、fork出来的子进程，在父进程自杀后成为孤儿进程，进而被操作系统的init进程接管，因此脱离终端控制。所以其实，第二次fork并不是必须的（很多开源项目里的代码就没有fork两次）。只不过出于谨慎考虑，防止进程再次打开一个控制终端。因为子进程现在是会话组长了（对话期的首次进程），有能力打开控制终端，再fork一次，孙子进程就不能打开控制终端了。

5、改变当前工作目录防止占用别的路径的working dir的fd。

代码实现：
```python
#!/usr/bin/env python
#coding: utf-8
import sys
import os
import time
import datetime

def daemonize(func):
    try:
        pid = os.fork()  # 第一次fork
        if pid > 0:  # fork之后父进程会返回子进程的id，子进程会返回0
            sys.exit(0)  # 退出主进程
    except OSError as e:
        print('fork1 failed: {}'.format(str(e)))  
        sys.exit(1)

    os.chdir("/")  # 修改工作目录
    os.setsid()  # 让子进程成为新的会话组长和进程组长
    os.umask(0)  # 子进程默认继承父进程的umask（文件权限掩码），重设为0（完全控制），以免影响程序读写文件

    try:
        pid = os.fork()  # 第二次fork
        if pid > 0:
            sys.exit(0)
    except OSError as e:
        print('fork2 failed: {}'.format(str(e)))
        sys.exit(1)
    sys.stdout.flush()
    sys.stderr.flush()
    with open('/dev/null') as read_null, open('/dev/null', 'w') as write_null:
        os.dup2(read_null.fileno(), sys.stdin.fileno())
        os.dup2(write_null.fileno(), sys.stdout.fileno())
        os.dup2(write_null.fileno(), sys.stderr.fileno())
    func()

def run():  
    while True:
        print(datetime.datetime.now().strftime('%Y-%m-%d %H:%M:%S'))
        time.sleep(1)
    
if __name__ == '__main__':  
    daemonize(run)
```


参考资料：https://blog.csdn.net/mr_jj_lian/article/details/7252222

