# 使用uWSGI+Nginx部署WSGI应用

上篇文章简单介绍过uWSGI，也介绍了什么是Web服务器和Web应用程序。今天，我们来介绍下uWSGI+Nginx部署WSGI应用程序。

uWSGI不仅可以用于Python的Web服务器，他还支持Lua，Perl，Ruby等语言。uWSGI官方不支持在原生Windows上安装和运行，所以本篇文章的代码在Linux环境下运行。

对于Nginx的安装，本篇文章就不做介绍了，大家可以自行安装。

首先，我们还是使用上次那个简单的WSGI应用程序来演示。

app.py

```python
HELLO_WORLD = b"Hello world!\n"

def simple_app(environ, start_response):
    """Simplest possible application object"""
    status = '200 OK'
    response_headers = [('Content-type', 'text/plain')]
    start_response(status, response_headers)
    return [HELLO_WORLD]
```

上篇文章介绍过，uWSGI也是支持HTTP协议的，可以不使用Nginx部署:
```
uwsgi --http 0.0.0.0:9000 --wsgi-file app.py --callable simple_app
```
这种方式运行会产生两个进程，一个负责http的转发，另一个才是真正的Worker进程。

还有一种以HTTP方式运行的方式：
```
uwsgi --http-socket 0.0.0.0:9000 --wsgi-file app.py --callable simple_app
```
这种方式只会产生一个进程，这个进程可以直接解析HTTP协议，并且还是Worker进程，不会去做转发。

当然，由于Nginx本来就支持HTTP协议的转发，所以，也可以通过Nginx使用HTTP转发给uWSGI。这两种方式都可以正常运行。
Nginx转发的配置如下：
```
location / {
    proxy_pass http://127.0.0.1:9000;
}
```
如果采用Nginx转发的方式，那uWSGI运行的时候就不用监听外网ip地址了。

uWSGI也支持通过自己的二进制协议uwsgi协议运行：
```
uwsgi --socket 0.0.0.0:9000 --wsgi-file app.py --callable simple_app
```

然后通过Nginx以uwsgi协议转发给uWSGI：
```
location / {
    uwsgi_pass 127.0.0.1:9000;
}
```

用uwsgi_pass就可以让Nginx使用uwsgi协议转发了，后边直接写主机和端口号就可以了，不用加协议名。

上边介绍的uwsgi参数都是放到命令行里的，uWSGI还可以把配置放到文件里，这样就不用每次启动都要输入一大堆参数，uWSGI支持ini,xml,ymal,json等格式的配置文件，这里来看下以ini的方式怎么启动uWSGI，其它方式请大家自行查看文档。

uwsgi.ini
```
[uwsgi]
http-socket=0.0.0.0:9000
wsgi-file=app.py
callable=simple_app
```
然后用配置文件启动：
```
uwsgi --ini uwsgi.ini
```

还可以开启多个进程和线程：
```
[uwsgi]
http-socket=0.0.0.0:9000
wsgi-file=app.py
callable=simple_app
processes=2
threads=4
```
这样就可以开启2个进程，每个进程有4个线程了（workers参数和processes参数是一样的）。

uWSGI还自带了一个状态服务器，可以获取服务器的当前状态，只需要添加--stats参数，然后提供一个地址和端口就可以了。

```
uwsgi --http-socket=0.0.0.0:9000 --wsgi-file=app.py --callable=simple_app --stats 127.0.0.1:8000
```

这个状态服务器不是http协议的，要通过命令行获取：
```
uwsgi --connect-and-read 127.0.0.1:8000
```
这样就可以获取到服务器的状态了，当然，也是支持通过HTTP方式获取的，只需要增加一个参数：
```
uwsgi --http-socket=0.0.0.0:9000 --wsgi-file=app.py --callable=simple_app --stats 127.0.0.1:8000 --stats-http
```

用curl访问一下：
```
curl http://127.0.0.1:8000
```
就可以看到服务器的状态信息了。

今天就介绍这么多，uWSGI的参数非常多，有些不是很常用，就不一一介绍了，感兴趣的可以参考下边的资料自行了解。

参考资料：

uWSGI官方文档(英文)：https://uwsgi-docs.readthedocs.io/en/latest/index.html

uWSGI官方文档(中文)：https://uwsgi-docs-zh.readthedocs.io/zh_CN/latest/index.html

uWSGI GitHub：https://github.com/unbit/uwsgi

