# 如何配置Python的logging

上篇我们介绍了Python的logging库的简单使用，今天，我们来看下如何配置logging。

在上篇文章中，我们使用logging库记录日志，配置都是写到代码中的，这种使用方式很不方便，所以，logging模块还提供了另外两种配置方式，我们来一一介绍下。

先来看下第一种以配置文件的方式来配置logging，logging的配置文件使用我们之前介绍的configparser来处理，所以，配置文件的格式要是configparser能够处理的。以文件方式配置logging直接调用logging.config.fileConfig函数传入配置文件的文件名就可以了。配置文件要包括[loggers],[handlers]和[formatters]这几个section，每个section中要有一个keys参数，值为一个逗号分隔的名字，然后还要给每个名字增加一个section来配置相关的参数。例如：handlers这个section中配置的keys为console,file，就需要增加两个section，名字为handler_console和handler_file分别对这两个handler配置。其他的也是如此。

来看一个简单的示例：
log.ini
```
[handlers]
keys=console,file

[formatters]
keys=default

[formatter_default]
format=%(asctime)s %(levelname)s %(message)s
datefmt=%Y-%m-%d %H:%M:%S
class=logging.Formatter

[handler_console]
class=StreamHandler
level=DEBUG
formatter=default

[handler_file]
class=FileHandler
level=DEBUG
formatter=default
args=("log.log", "a")

[loggers]
keys=root,app,error

[logger_root]
level=INFO
formatter=default
handlers=console
qualname=root

[logger_app]
level=INFO
handlers=console,file
qualname=app
propagate=0

[logger_error]
level=ERROR
handlers=file
formatter=default
qualname=error
propagate=1
```
在logging的配置文件log.ini中，我加了一个formatter，两个handler和三个logger，其中有一个logger是root logger。

这里边我们要注意几个配置：
1、logger一定要配置一个root logger，不然会报错。
2、要给每个logger配置一个qualname参数，这个是使用logging的getLogger函数时的名字。
3、propagate参数可以配置是否传递给上一级处理，我们这里如果配置成1就会同时交给root logger去处理。

我们来看下如何使用：
```python
import logging

logging.config.fileConfig("log.ini")
log = logging.getLogger("app")
log.debug("app debug")
log.info("app info")
log.error("app error")
error_log = logging.getLogger("error")
error_log.debug("error debug")
error_log.info("error info")
error_log.error("error error")
```

这种用配置文件配置日志的方式有点复杂，我们还可以使用dict来配置logging：
```python
import logging

conf = {
    "version": 1,
    "loggers": {
        "app": {
            "handlers": ["console", "file"],
            "level": "DEBUG"
        },
        "error": {
            "handlers": ["file"],
            "level": "DEBUG"
        }
    },
    "handlers": {
        "console": {
            "level": "DEBUG",
            "class": "logging.StreamHandler",
            "formatter": "default",
        },
        "file": {
            "level": "INFO",
            "class": "logging.FileHandler",
            "filename": "./log.log",
            "formatter": "default",
        }
    },
    "formatters": {
        "default": {
            "class": "logging.Formatter",
            "format": "%(asctime)s %(levelname)s %(message)s"
        }
    }
}
logging.config.dictConfig(conf)
log = logging.getLogger("app")
log.debug("app debug")
log.info("app info")
log.error("app error")
error_log = logging.getLogger("error")
error_log.debug("error debug")
error_log.info("error info")
error_log.error("error error")
```

使用dict配置必须要配置version字段，这个固定为1，然后再分别配置loggers，handlers和formatters，这三个配置中又可以有多个，我们把key作为名字，值为配置的相关参数就可以了。使用dict配置看起来会比配置文件要简单一点，如果不想把配置放到代码里，可以将dict使用json存储到文件中，然后初始化日志的时候再读取出来就可以了。

除了这两种配置方式外，logging还有一个basicConfig函数，basicConfig会使用默认的Formatter给root日志记录器创建一个StreamHandler。当然，你也可以通过一些参数指定handler和formatter。如果只需要对日志做一些相对简单的配置可以使用这种方式。使用起来也很简单，来看下示例：

```python
import logging

logging.basicConfig(filename="log.log", format="%(asctime)s %(levelname)s %(message)s", datefmt="%Y-%m-%d %H:%M:%S")
logging.error("error")
```

如果不传filename参数会输出到控制台。

今天就介绍这么多，下篇文章我们来介绍下logging的更强大的一些功能。