# HTTP的Content-Type请求头

上篇文章我们通过分析源码学习了Django REST framework是如何根据不同的Accept请求头返回不同Content-Type内容的，这个Content-Type是HTTP响应头中的，而在HTTP的请求中也有一个Content-Type头。今天，我们就来学习一下这个Content-Type头的作用。

当我们使用HTTP发送带有Body的请求时，需要带一个Content-Type来告诉服务器请求Body的格式，这样服务器才能根据不同的格式处理Body。所以，HTTP请求头中的Content-Type就是来说明Body的格式的。

HTTP请求头中的Content-Type常用的有三种格式：application/json,application/x-www-form-urlencoded和multipart/form-data。我们来分别看下这三种类型的格式是什么样的。

application/json：这个格式比较简单，就是一个序列化好的json字符串，例如：

```
###
POST https://httpbin.org/post HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
    "name": "xiaohei",
    "location": {
        "province": "zhejiang",
        "city": "hangzhou"
    }
}
```

application/x-www-form-urlencoded：这种格式也比较简单，就是和GET请求的url中的参数的格式是一样的，就是用&连接起来的一些字段名和值，字段名和值用=连接，需要注意的是如果字段名或值中有特殊字符(如：&=,等)或者非ASCII字符，需要使用url编码。例如：

```
###
POST https://httpbin.org/post HTTP/1.1
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

name=xiaohei&nick=%E5%B0%8F%E9%BB%91%E5%90%8C%E5%AD%A6
```

multipart/form-data：这是一种相对复杂的格式，这种格式需要在Content-Type后边指定一个分隔符boundary，然后下边的每个部分用`--`和这个分隔符连起来分割，还要在最后需要增加一个`--`，对于每个部分又可以单独指定类型，字段名，字段值等。例如：

```
###
POST http://httpbin.org/post HTTP/1.1
Content-Type: multipart/form-data; boundary=----WebKitFormBoundary7MA4YWxkTrZu0gW

------WebKitFormBoundary7MA4YWxkTrZu0gW
Content-Disposition: form-data; name="name"

xiaohei
------WebKitFormBoundary7MA4YWxkTrZu0gW
Content-Disposition: form-data; name="image"; filename="1.png"
Content-Type: image/png

< ./1.png
------WebKitFormBoundary7MA4YWxkTrZu0gW--
```

看完这三种类型的格式，我们来看下这三种类型分别有什么优缺点，以及平时应该选择使用哪一种方式来传输数据。

|Content-Type|优点|缺点|
|------------|---|----|
|application/json|可以是dict和list，并且支持嵌套|传输体积适中|
|application/x-www-form-urlencoded|简单，传输体积小|特殊字符或非ASCII需要转义|
|multipart/form-data|可以传输二进制内容|需要传输很多分隔符所以传输体积较大|

**一般的服务器的Web框架会自动解析application/x-www-form-urlencoded和multipart/form-data这两种格式的Body，所以一般我们可以直接使用，不用关心是什么类型。**

从上边表格的对比中我们可以总结出来平时我们应该选择那种类型：

1. 如果字段只是简单的字符串或者数字类型，优先选择application/x-www-form-urlencoded。
2. 如果字段中有比较复杂的文本，如果文本相对较短建议选择application/json，如果文本比较长建议选择multipart/form-data。
3. 如果字段中含有文件，优先选择multipart/form-data。
4. 如果字段中有嵌套或者需要使用列表，建议选择application/json。

今天就介绍这么多，除了上边介绍的三种常用格式，还有其他的一些格式，如果上边三种都不太适合，可以查找相应的文档来选择合适的类型。


