# pip install是如何生成exe文件的

今天我们来通过分析pip的源码来看下pip是如何为一些库生成exe文件的。

平时我们用pip安装库的时候，有些库会带有一个命令行工具，比如scrapy和django。在linux上，这些命令行工具就是一个Python文件。比如，查看django-admin的文件可以看到它实际上是调用了django.core.management的execute_from_command_line函数。但是在Windows上，django-admin是一个exe文件，这个文件是怎么生成的呢？今天我们就通过pip的源码来分析一下它是如何生成的。

pip脚本的入口函数是pip._internal:main，这个函数的功能主要是处理命令行参数，然后调用子命令的类的一些方法。我们用pip install安装库的时候实际上是调用的pip._internal.commands.install:InstallCommand类的run方法。

这个run方法首先会创建一个临时目录，然后解析并下载依赖，同时也会解压下载的whl文件（whl文件其实是一个zip压缩包）。每一个依赖和当前库都会生成一个InstallRequirement对象，最终用所有InstallRequirement对象生成一个RequirementSet，最后调用install_given_reqs函数。install_given_reqs函数会遍历RequirementSet并调用InstallRequirement的install方法安装依赖和库。

再看下这个InstallRequirement类的install方法，这个install方法调用了move_wheel_files方法，move_wheel_files方法调用了pip._internal.wheel的move_wheel_files函数把刚才下载和解压的文件复制到site-packages目录中。在复制完文件之后就是生成命令行工具的核心代码了。

在pip._internal.wheel的move_wheel_files函数中可以找到这两行代码：

```python
ep_file = os.path.join(info_dir[0], 'entry_points.txt')
console, gui = get_entrypoints(ep_file)
```

这两行代码会从库的dist-info文件中读取entry_points.txt文件，这个文件中存储了当前库的命令行入口函数。

看下Django的entry_points.txt文件：

```python
[console_scripts]
django-admin = django.core.management:execute_from_command_line
```

这里就是即将生成的django-admin命令行工具的入口函数，这个文件的格式也是类似ini的格式，在console_scripts中，key django-admin是生成的exe文件名称，值是命令行工具需要执行的入口函数。

再往下看move_wheel_files函数，可以看到它初始化了一个ScriptMaker类，这个类就是根据不同的平台生成相对应的命令行工具，在Linux上就是一个可以执行的Python文件，在Windows上就是一个exe文件。今天我们主要看Windows平台是如何生成的。ScriptMaker类有一个make方法，调用make方法就可以生成exe了。初始化ScriptMaker类生成ScriptMaker对象之后，会给这个对象增加一些变量，比较重要的就是script_template变量了，这个变量就是Linux上命令行工具的Python脚本的代码，而在Windows上，会使用这个变量去生成exe文件。在make方法中调用了_make_script方法，_make_script方法最后会调用_write_script方法。

我们来看下这个核心的_write_script方法主要做了哪些事情，这个方法中有一个非常重要的变量script_bytes，这个变量是用launcher + shebang + zip_data三个变量连接起来生成的，把这个变量的内容写入到文件就是我们的exe文件了。那launcher,shebang,zip_data三个变量都是什么呢？从代码中应该不难找到他们都是怎么来的。launcher是pip自带的一个exe文件，路径在pip\_vendor\distlib\t64.exe下。shebang是Python程序文件的路径。zip_data实际上就是使用script_template模板和entry_points.txt文件中的生成的Python代码以zip的方式生成的数据。

看懂这些代码之后，我们来实现一个将Python脚本生成exe可执行文件的工具，我们以pip这个程序为例：

```python
from io import BytesIO
from zipfile import ZipFile as BaseZipFile


def main():
    script_template = r"""# -*- coding: utf-8 -*-
import re
import sys

from %(module)s import %(import_name)s

if __name__ == '__main__':
    sys.argv[0] = re.sub(r'(-script\.pyw?|\.exe)?$', '', sys.argv[0])
    sys.exit(%(func)s())
"""

    shebang = b'#!"c:\program files\python37\python.exe"\n'

    script_bytes = script_template % {"module": "pip._internal", "import_name": "main", "func": "main"}
    script_bytes = r'print("hello")'
    # C:\Program Files\Python37\Lib\site-packages\pip\_vendor\distlib\t64.exe
    fp = open("t64.exe", "rb")
    launcher = fp.read()
    fp.close()
    stream = BytesIO()
    with BaseZipFile(stream, 'w') as zf:
        zf.writestr('__main__.py', script_bytes)
    zip_data = stream.getvalue()
    script_bytes = launcher + shebang + zip_data
    with open("pip.exe", "wb") as fp:
        fp.write(script_bytes)


if __name__ == "__main__":
    main()

```

运行后就会生成pip.exe文件了，而且能和真实的pip一样正常使用。

今天就介绍这些，由于pip库的代码非常大，输入不同参数执行的过程也不一样，所以，今天的代码是以安装django为例通过打断点来分析的，可能并不能完全把pip install的执行流程覆盖全，如果想要了解更多pip的代码，可以自己查看pip的源码。

