# HTTP缓存

今天，我们来介绍下HTTP缓存。

平时工作中，有时候会遇到两个人访问同样的网站效果不一样的问题，有时候我们通过“强制刷新”和“清除缓存(浏览器缓存)”这种操作就会正常，这是为什么呢，浏览器缓存的原理又是什么样的呢？今天，我们就来看下浏览器缓存的机制和那些与HTTP缓存相关的header。

细心的同学可能会发现，在浏览器的开发者工具的网络面板中，有时候Status会是304，有时候Size列会显示memory cache或者disk cache，这些就是浏览器缓存。

**小知识：浏览器的网络面板的Size列有时候会显示两个值，一个值是网络传输的大小，一个是资源的真实大小，两个值一般会不一样，这是因为传输的时候使用了压缩，压缩方式就是Content-Encoding头中指定的压缩方式**

memory cache和disk cache很容易理解，就是一个是将缓存放到内存中，一个会放到磁盘。两种方式的优劣也很容易看出来。至于浏览器什么时候用memory cache，什么时候用disk cache则取决于浏览器自己的实现，不同浏览器可能会不同。

上边所说的memory cache和disk cache都可以称为强缓存，也就是浏览器自己判断是从缓存取资源还是向服务器发请求。而出现304状态码则表示浏览器会带上一些信息询问服务器本地的资源是否失效。如果服务器返回304 Not Modified则说明缓存还是有效的，并不会返回真正的内容，浏览器可以直接使用本地的缓存，同时浏览器也会更新本地存储资源的一些信息。如果服务器返回200则表示浏览器本地的缓存已经失效，返回的是最新的资源，浏览器就直接使用返回的最新资源就可以了。

我们先看下强缓存的策略。

与强缓存相关的header有Cache-Control和Expire，s，这两个header都是什么意思呢？

Cache-Control：这个header既可以出现在请求中，也可以出现在响应中，Cache-Control的用法有很多，含义也很多，我们来看几个常用的。

Cache-Control常用值说明：

public：表明响应可以被任何对象（包括：发送请求的客户端，代理服务器，等等）缓存。

private：表明响应只能被单个用户缓存，不能作为共享缓存（即代理服务器不能缓存它）。

no-cache：在发布缓存副本之前，强制要求缓存把请求提交给原始服务器进行验证（会使用协商缓存）。

no-store：缓存不应存储有关客户端请求或服务器响应的任何内容（不会使用协商缓存）。

max-age=<seconds>：告知浏览器缓存的有效时长，在该时间（浏览器时间）内浏览器将直接从缓存中读取数据。

s-maxage=<seconds>：作用同max-age，但是仅适用于共享缓存(比如各个代理)，私有缓存会忽略它。

要了解更多Cache-Control的用法可以参考这篇文章：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Cache-Control

Expires：该header在响应中表示缓存的过期时间（服务器时间），格式是HTTP规定的日期时间。表示在这个时间之后响应就过期了。如果响应头中有Cache-Control字段，则Expires字段会被忽略。

*在HTTP/1.0中，还有一个与缓存相关的header：Pragma。请求中包含Pragma的效果跟在头信息中定义Cache-Control: no-cache相同，但是HTTP的响应头没有明确定义这个属性，所以它不能拿来完全替代HTTP/1.1中定义的Cache-control头。通常定义Pragma以向后兼容基于HTTP/1.0的客户端。*


上边介绍的都是强缓存相关的header，我们在来看下协商缓存的。

与协商缓存相关的header有两对，一对是ETag和If-None-Match，另一对是Last-Modified和If-Modified-Since。

先看下ETag和If-None-Match：

ETag：服务器在响应头中分配给资源的唯一标识，资源被修改后，ETag也会随之发生变化。

If-None-Match：浏览器再次请求时，会将请求头If-None-Match设置为上次响应的ETag发给服务器，服务器根据ETag和最新资源的ETag对比判断缓存是否有效，如果相等则会直接返回304让浏览器使用本地缓存，否则返回200和最新的资源。

If-None-Match可以这么理解：如果不匹配这个资源的唯一标识值就给我返回最新的资源。

再看下Last-Modified和If-Modified-Since：

Last-Modified：服务器在响应请求时，通过该header告诉浏览器资源的最后修改时间。

If-Modified-Since：浏览器再次请求时，会将请求头If-Modified-Since设置为上次响应的Last-Modified，服务器根据资源的最后修改时间判断缓存是否有效，如果相等则直接返回304让浏览器使用本地缓存，否则返回200和最新的资源。

If-Modified-Since可以这么理解：如果资源在这个时间之后修改了就给我返回最新资源。


**当上边这些header同时出现的时候，会按照这个优先级判断：Cache-Control > Expires > ETag > Last-Modified**

回到开头说的“强制刷新一下”和“清除缓存”的问题，这并不是什么神奇的事情，世界是科学的，当使用Ctrl+F5进行强制刷新的时候，浏览器会在请求头中加入Cache-Control: no-cache和Pragma: no-cache(为了兼容HTTP/1.0)这两个头来强制向服务器请求资源。浏览器看到header中说明了不使用本地缓存，就会向服务器请求最新资源，所以有时候强制刷新可以解决我们的问题。清除缓存也是同样的道理，浏览器本地的缓存没了肯定会向服务器重新获取的。


*此外，还有一个和缓存控制相关的header字段Vary，Vary可以控制只有Vary中指定的header字段相同时可以使用同一份缓存。例如：Vary: User-Agent可以对不同User-Agent的请求使用不同的缓存。*


参考资料：

https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Caching_FAQ

https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Cache-Control

https://segmentfault.com/a/1190000018717463


