# 由Django REST framework的一个疑问引发的源码分析

在之前的文章中，我们介绍过如何使用Django REST framework这个框架快速开发出一个对数据库增删查改的API。文中我们使用了Django REST framework自带的一个可视化的界面来操作我们写的API，我们访问API地址的时候，会返回一个渲染好的HTML，但是如果使用JS调用的时候还会返回一个HTML吗？很显然不会，使用JS调用会返回一个序列化的JSON数据，这个是如何做到的呢？我们今天就来通过源码看下它是如何实现的。

由于Django REST framework执行流程非常复杂，所以今天分析的源码不会覆盖到Django和Django REST framework的整个执行流程，只会介绍一部分。

想要了解Django REST framework是根据什么来返回不同类型的内容的，首先，我们要来看下一个请求是如何被Django解析并返回的。

在之前的文章中，我们介绍过Django只是一个WSGI应用程序。WSGI应用程序只会负责业务处理部分，至于HTTP请求的解析会交给WSGI服务器来执行（Django为了开发方便内置了一个WSGI服务器）。而这个WSGI应用程序的入口就是settings中的WSGI_APPLICATION，默认就是settings.py同级目录下下wsgi.py文件中的application变量，而这个变量实际上会是一个WSGIHandler对象。这个变量有一个__call__方法，有两个参数，这就是WSGI规范中的两个参数。这个__call__方法会将环境变量转换成WSGIRequest对象，然后将这个WSGIRequest对象传给get_response方法获取一个response。而这个get_response方法会将WSGIRequest对象传给_middleware_chain，这个_middleware_chain是在WSGI应用初始化的时候设置的，初始化的时候还会遍历settings中所有的MIDDLEWARE，并将每个middleware实现的一些方法加到自己的变量中。而_middleware_chain实际上就是_get_response方法，只不过做了一些异常处理等事情。这个_get_response会进行路由匹配和一些中间件的处理。然后_get_response在获取到response后会判断是否有render，如果有会调用这个render方法。

Django的启动过程我们看完了，然后看一下Django REST framework是如何对应一个视图函数的。我们先要从router找，以SimpleRouter为例，Django最终会匹配router的urls，而这个urls会使用每一个注册过的ViewSet中的as_view方法返回view。对于GET方法会有两种url匹配规则的两个方法分别对应列表和详情的方法。然后我们来看下ViewSet中的as_view方法。ViewSet的as_view方法在ViewSetMixin中。as_view会返回一个view，这个view函数会将ViewSet中的action转换为视图对象的HTTP方法。就是将HTTP的方法映射为ViewSet的各种action。最后这个view函数会调用APIView中的dispatch方法，最后dispatch方法获取到response后将response传给finalize_response方法。

然后我们来看下这个finalize_response方法，也就是我们今天介绍的核心内容。finalize_response会调用一个perform_content_negotiation方法，从方法名应该也可以看出这个和我们今天要讨论的问题有关。我们看下这个方法。如果没有对Django REST framework的默认配置做过修改的话，这个方法会使用默认的content_negotiation_class和renderer_classes来选择一个renderer，然后将accepted_renderer等一些变量设置到response对象上。

我们介绍Django的执行流程最后说了如果response有render方法会调用render方法，那Django REST framework的response有没有render方法呢？Django REST framework返回的response是一个Response对象，这个Response对象继承了SimpleTemplateResponse，这个SimpleTemplateResponse中就定义了render方法。这个render方法会调用rendered_content，而Response类中覆盖了这个方法。这个rendered_content方法会使用response的accepted_renderer来渲染内容，这个accepted_renderer就是刚才finalize_response中设置的。

finalize_response方法部分代码：

```python
        if isinstance(response, Response):
            if not getattr(request, 'accepted_renderer', None):
                neg = self.perform_content_negotiation(request, force=True)
                request.accepted_renderer, request.accepted_media_type = neg

            response.accepted_renderer = request.accepted_renderer
            response.accepted_media_type = request.accepted_media_type
            response.renderer_context = self.get_renderer_context()
```

我们再回头看下perform_content_negotiation方法是怎么获取的accepted_renderer。这个方法首先调用了get_renderers和get_content_negotiator方法，然后使用get_content_negotiator方法的select_renderer选择了一个renderer。默认情况下get_renderers会返回renderer_classes中配置的所有renderer，也就是rest_framework.renderers中的JSONRenderer和BrowsableAPIRenderer。get_content_negotiator会使用默认的content_negotiation_class的select_renderer方法，也就是rest_framework.negotiation.DefaultContentNegotiation这个类。

perform_content_negotiation方法代码：
```python
    def perform_content_negotiation(self, request, force=False):
        """
        Determine which renderer and media type to use render the response.
        """
        renderers = self.get_renderers()
        conneg = self.get_content_negotiator()

        try:
            return conneg.select_renderer(request, renderers, self.format_kwarg)
        except Exception:
            if force:
                return (renderers[0], renderers[0].media_type)
            raise
```

然后我们来看下select_renderer方法，这个方法通过get_accept_list获取了一个accepts，而这个accepts就是请求头中的Accept字段。这个方法根据accepts从配置的renderer_classes中选择一个renderer，如果没有匹配最后会返回406 Not Acceptable。

get_accept_list方法代码：

```python
    def get_accept_list(self, request):
        """
        Given the incoming request, return a tokenized list of media
        type strings.
        """
        header = request.META.get('HTTP_ACCEPT', '*/*')
        return [token.strip() for token in header.split(',')]
```


你可能一开始就能猜到Django REST framework是根据Accept请求头来选择不同的响应内容类型的，本文只是让你了解Django REST framework是怎么来处理的，顺便可以学习下一个Django REST framework的处理过程。

除了根据Accept头选择renderer，rendered_content还会根据renderer的media_type设置响应头的Content-Type字段，这个Content-Type就可以让浏览器选择按照什么方式来显示内容。

