# 并发编程终极武器concurrent.futures

前几篇文章介绍了Python中的多线程编程和多进程编程，今天，我们来介绍下Python中并发编程的终极武器concurrent.futures模块。

**本篇代码基于Python3.7，concurrent.futures在Python3.2以后就成为了Python的标准库，不需要安装，如果使用Python2.7版本，可以直接使用pip安装**

concurrent.futures模块有两个主要的类Executor和Future。Executor类要通过子类ThreadPoolExecutor和ProcessPoolExecutor调用。Future类将可调用对象封装起来，可以异步执行。

#### class concurrent.futures.Future

Future类可以把一个可调用对象封装起来，可以调用、取消和获取运行结果或异常。

主要有一下几个方法：

cancel()：取消调用。如果调用正在执行而且不能被取消则返回 False，否则调用会被取消同时返回 True。

cancelled()：调用是否取消成功，取消成功返回True，取消失败返回False。

running()：如果调用正在执行而且不能被取消那么返回True。

done()：如果调用被取消或正常结束返回 True。

result(timeout=None)：返回调用的返回值。如果调用还没完成，那么这个方法将等待 timeout 秒。如果在 timeout 秒内没有执行完成，将会被触发concurrent.futures.TimeoutError 。如果 timeout 没有指定或为 None，那么等待时间就没有限制。如果 futrue 在完成前被取消，则 CancelledError 将被触发。如果调用引发了一个异常，这个方法也会引发同样的异常。

exception(timeout=None)：和result方法差不多，只是这个返回由调用引发的异常。如果调用没有发生异常，则返回None。

add_done_callback(fn)：附加fn函数到Future对象。当Future对象被取消或完成运行时，将会调用 fn。

Future还为Execute提供了一些方法：

set_running_or_notify_cancel()：如果Future的状态为已取消，则设置状态为CANCELLED_AND_NOTIFIED并返回False。如果Future的状态为等待，则设置状态为运行后返回True。

set_result(result)：将Future调用后的结果设置为result。

set_exception(exception)：将Future调用后的异常设置为exception。


#### class concurrent.futures.Executor

提供异步执行调用的方法。要通过它的子类调用，而不是直接调用。

主要有以下三个函数：

submit(fn, \*args, **kwargs):调度可调用对象 fn，以 fn(\*args **kwargs) 方式执行并返回用Future类包装后的对象。

map(func, \*iterables, timeout=None, chunksize=1)：将iterables分割成chunksize大小的块提交到Executor中运行。并返回运行结果。

shutdown(wait=True)：Executor运行完成后释放资源。如果wait为True则此方法只有在所有待执行的Future完成执行且释放已分配的资源后才会返回。 如果wait为False，方法立即返回，所有待执行的Future完成执行后会释放已分配的资源。 不管wait的值是什么，整个Python程序将等到所有待执行的期程完成执行后才退出。

ThreadPoolExecutor和ProcessPoolExecutor都继承自class concurrent.futures.Executor，只是一个使用线程池，一个使用进程池。

例：
```python
# coding: utf-8
import concurrent.futures
import requests

urls = [
    'https://httpbin.org/headers',
    'https://httpbin.org/get',
    'https://httpbin.org/anything',
    'https://httpbin.org/status/200',
    'https://httpbin.org/cookies'
]

def request(url):
    resp = requests.get(url)
    return resp

def main_map():  # 使用map方式
    print('map:')
    with concurrent.futures.ProcessPoolExecutor(2) as executor:
        for url, resp in zip(urls, executor.map(request, urls)):
            print('status: {}, url: {}'.format(resp.status_code, url))

def main_submit():  # 使用submit方式
    print('submit:')
    future_dict = {}
    with concurrent.futures.ProcessPoolExecutor() as executor:
        for url in urls:
            future = executor.submit(request, url)
            future_dict[future] = url
    for future in concurrent.futures.as_completed(future_dict.keys()):
        print('status: {}, url: {}'.format(future.result().status_code, future_dict[future]))

if __name__ == "__main__":
    main_map()
    main_submit()

```

如果向切换成线程池，只需要把ProcessPoolExecutor换成ThreadPoolExecutor就可以了。