# 什么是WSGI、uWSGI和uwsgi

今天，我们来介绍下Python的Web开发中常见的WSGI、uWSGI和uwsgi。

如果你接触过Python的Web开发，对WSGI(Web Server Gateway Interface)一定不陌生，那什么是WSGI呢？看下WSGI的官网怎么说。

> WSGI is the Web Server Gateway Interface. It is a specification that describes how a web server communicates with web applications, and how web applications can be chained together to process one request.

> WSGI is a Python standard described in detail in PEP 3333.

也就是说WSGI是Web服务器网关接口，是一个描述Web服务器如何与Web应用程序通信以及如何将Web应用程序链接在一起以处理一个请求的规范。而且是在PEP 3333中详细描述的Python标准。

所以，Python中大部分的Web框架会按照WSGI的规范来实现，比如说常用的Django,Flask,Bottle,Pyramid等，这些框架用来开发上面所说的Web应用程序（当然，为了调试方便，一般都内置了一个Web服务器）。

那什么是Web服务器呢？常用的实现WSGI规范的Web服务器有Gunicorn和uWSGI等。在Python中也有一个WSGI的实现wsgiref，如果想要深入的了解一下WSGI协议，可以看下wsgiref的源码。

WSGI主要说了些什么呢？

WSGI规定Web应用程序需要是一个可调用的对象，并接受两个位置参数，第一个参数是一个字典，包含了一些环境变量，环境变量中一般包含请求方式、请求的路径和请求的header等。第二个参数是一个函数，这个函数有两个必选的位置参数和一个可选参数，第一个位置参数是返回的状态码，第二个位置参数是返回的响应头，第三个可选参数是异常信息。除此之外，这个应用程序的可调用对象还必须返回一个可迭代对象，这个可迭代对象就是响应的body。

我们来看下PEP-3333中一个Web应用程序的示例：
```python
HELLO_WORLD = b"Hello world!\n"

def simple_app(environ, start_response):
    """Simplest possible application object"""
    status = '200 OK'
    response_headers = [('Content-type', 'text/plain')]
    start_response(status, response_headers)
    return [HELLO_WORLD]
```

关于Web服务器的实现可以参考Python官方的wsgiref。我们使用wsgiref来实现一个Web服务器。

```python
from wsgiref.simple_server import make_server
from app import simple_app

server = make_server('0.0.0.0', 9000, simple_app)
server.serve_forever()
```

运行这个程序，在浏览器中访问你的ip和端口，就可以看到Hello world!了。

当然，Web应用程序也可以是一个类：
```python
class AppClass:
    """Produce the same output, but using a class

    (Note: 'AppClass' is the "application" here, so calling it
    returns an instance of 'AppClass', which is then the iterable
    return value of the "application callable" as required by
    the spec.

    If we wanted to use *instances* of 'AppClass' as application
    objects instead, we would have to implement a '__call__'
    method, which would be invoked to execute the application,
    and we would need to create an instance for use by the
    server or gateway.
    """

    def __init__(self, environ, start_response):
        self.environ = environ
        self.start = start_response

    def __iter__(self):
        status = '200 OK'
        response_headers = [('Content-type', 'text/plain')]
        self.start(status, response_headers)
        yield HELLO_WORLD
```

在生产环境中，我们一般不会自己实现Web服务器。比较常用的是Gunicorn和uWSGI，所以今天要介绍的uWSGI就是一个Web服务器，和Gunicorn充当着同样的角色。

uWSGI是一个主要用C语言实现的符合WSGI规范的Web服务器。可以直接使用pip安装uWSGI，安装完成后就可以使用uwsgi程序来运行我们的Web应用程序。uWSGI可以直接解析HTTP协议，然后按照WSGI的规范交给Web应用程序去处理，Web应用程序返回HTTP响应给Web服务器，然后转成http协议返回。我们来用uwsgi运行一下我们上边写的Web应用程序。

```
uwsgi --http 0.0.0.0:9000 --wsgi-file app.py --callable simple_app
```

这样就可以通过uWSGI服务器来调用app.py中的simple_app这个Web应用程序了。

uWSGI不仅可以使用HTTP协议，他还自己实现了一个协议，这就是我们今天所要介绍的uwsgi。

uwsgi是uWSGI实现的一个二进制协议，在使用uWSGI时，我们一般会让它使用uwsgi协议来和Nginx通信。

来看下使用uwsgi协议运行uWSGI程序的方式。

```
uwsgi --socket 0.0.0.0:9000 --wsgi-file app.py --callable simple_app
```

把http改成socket就可以了，这样我们就不可以通过浏览器来访问这个服务了，因为它不是http协议的，我们可以使用Nginx来配置uwsgi转发，然后访问Nginx提供的HTTP服务。

今天就介绍到这里，总结一下：

WSGI:Python的Web服务器和Web应用程序的规范。
uWSGI:一个用C语言写的实现了WSGI规范的Web服务器。同时也实现了uwsgi协议。
uwsgi:一个uWSGI私有的二进制协议，主要可以用来和Nginx通信。

参考资料：

PEP-3333:https://www.python.org/dev/peps/pep-3333/

WSGI官方网站:https://wsgi.readthedocs.io/en/latest/index.html

uWSGI的GitHub:https://github.com/unbit/uwsgi
