# 使用Gunicorn部署WSGI应用

上篇我们介绍了如何使用uWSGI和Nginx部署WSGI应用。今天我们来看下另一个在Python的Web开发中常用的Web服务器Gunicorn。

如果你搞不懂什么是uWSGI和uwsgi，那就用Gunicorn吧。Gunicorn是一个用Python写的一个支持WSGI规范的Web服务器。当然，使用Gunicorn你仍然避免不了要理解什么是WSGI。

首先，看下如何安装Gunicorn。Gunicorn可以直接通过pip安装。

```
pip install gunicorn
```

Gunicorn也是不支持在Windows上安装的，在Gunicorn官网第一句话就是这么写的:

> Gunicorn 'Green Unicorn' is a Python WSGI HTTP Server for UNIX.

Gunicorn是一个Unix 的 Python WSGI HTTP 服务器(当然，也支持Linux)。Gunicorn是从Ruby的Unicorn移植而来的，名字全称是Green Unicorn，意思是绿色独角兽，所以Gunicorn的Logo是一只绿色独角兽。

接下来，我们来看下如何使用Gunicorn启动我们的WSGI应用。先写一个简单的WSGI应用。

app.py

```python
def application(environ, start_response):
    start_response('200 OK', [('Content-Type', 'text/plain')])
    return [b'Hello, world!']
```

然后用Gunicorn启动：

```
gunicorn app
```
Gunicorn默认会使用application对象作为WSGI应用程序的入口。运行之后就可以看到Gunicorn在默认的8000端口启动了。

**Gunicorn只支持HTTP协议，所以可以直接用浏览器访问，或者用Nginx以HTTP协议转发给Gunicorn**

也可以使用-b参数指定WSGI对象的名称和监听的地址和端口：
```
gunicorn -b 127.0.0.1:9000 app:application
```

也支持多进程：
```
gunicorn -b 127.0.0.1:9000 app:application -w 4
```

还可以后台运行：
```
gunicorn -b 127.0.0.1:9000 app:application -w 4 -D
```

如果不想每次都输入这么长的命令，可以使用配置文件：

config.py
```python
bind="127.0.0.1:9000"
worker=4
daemon=True
```

然后使用-c指定配置文件运行：
```
gunicorn -c config.py app
```

**Gunicorn的配置参数是有两种写法的，一种是一个横线的简单写法，还有一种是两个横线带上完整参数名的写法。如：-b和--bind相同，-w和--worker相同**

Gunicorn默认是用同步方式运行的，如果性能上不能满足你的需要，你可以更换Worker。Gunicorn内置了一些Worker，如tornado，gevent等。我们来把Worker换成gevent看下：
```
gunicorn -b 127.0.0.1:9000 app:application -w 4 -k gevent
```
就加了一个-k的参数就可以指定Gunicorn的Worker了，当然，你要先安装gevent才可以使用。

如果这些都还不能满足你的要求，你还可以使用meinheld作为你的Worker来提升Gunicorn的性能，使用起来也非常方便。

安装meinheld：
```
pip install meinheld
```
替换掉Ginicorn的Worker：
```
gunicorn --worker-class="meinheld.gmeinheld.MeinheldWorker" app:application
```


参考资料：

Gunicorn官方文档：http://docs.gunicorn.org/en/stable/

Gunicorn GitHub：https://github.com/benoitc/gunicorn



