# 使用configparser处理配置文件

今天，我们来介绍下如何使用configparser处理程序的配置文件。

configparser在Python3中是Python的标准库，在Python2中需要额外安装，并且包名为ConfigParser。用法也略有不同，本篇文章代码基于Python3。

**本文中部分以>>>开头的代码是在IPython下运行的，可能会省略部分包导入的语句，运行时需要自己加上。**

configparser是一个处理配置文件的库，他可以处理类似ini这种格式的文件。

ini文件最初是Windows上的配置文件，不过后来也被许多其他平台的程序所使用。它用文本文件的方式存储，并且没有一个标准的格式，一般由sections(节),parameters(参数),comments(注释)组成。当然，有些文件名以.conf,.cfg等结尾的文件也是这种格式的。

例如：

```
; 这是注释
; 下面是节
[section]
; 下面是参数
port=9000
level=DEBUG
```

**注释有时候也可以用#号表示，参数键和值的分隔符也可以使用:号。**

Python的configparse库可以让我们方便的读取和写入类似ini的配置文件，并且可以很方便的进行自定义以支持各种不同的格式。先看一个简单的示例。

```python
import configparser

def write_config():
    cfg = configparser.ConfigParser()
    print(cfg.sections())
    cfg.add_section("server")
    cfg["server"]["port"] = "9000"
    cfg["server"]["host"] = "example.com"
    print(cfg.sections())
    with open("example.ini", "w+") as fp:
        cfg.write(fp)

def read_config():
    cfg = configparser.ConfigParser()
    cfg.read('example.ini')
    server = cfg["server"]
    port = server.getint("port")
    print(port)

if __name__ == "__main__":
    write_config()
    read_config()
```

看下example.ini的内容：
```
[server]
port = 9000
host = example.com
```

configparser库对于每一个section的名字是大小写敏感的，但是对每一个参数的键是大小写不敏感的。并且参数的值只能是字符串类型。
```python
>>>cfg = configparser.ConfigParser()
>>>cfg["server"] = {"port": 9000}
>>>cfg["Server"]
KeyError: 'Server'
>>>cfg["server"]["Port"]
'9000'
>>>cfg["server"]["port"] = 9000
TypeError: option values must be strings
```

configparser提供了read,read_file,read_string,read_dict方法可以分别从文件名，文件指针，字符串和dict中读取数据并转换成configparser可以处理的数据。

configparser提供了一些方法可以让我们获取其他类型的数据。例如：getboolean(),getint()和getfloat()可以分别获取bool,int,float类型的数据。
```python
>>>s = """[section]
b = true
f = 9.2
i = 30
"""
>>>config = configparser.ConfigParser()
>>>config.read_string(s)
>>>config.getboolean("section", "b")
True
>>>config.getfloat("section", "f")
9.2
>>>config.getint("section", "i")
30
>>>config.get("section", "i")
'30'
# 也可以使用section调用这些方法
>>>s = config["section"]
>>>s.get("i")
'30'
>>>s.getint("i")
30
# 和dict一样，section的get方法也可以使用备选值
>>>s.get("no_value", "default")
'default'
```

**不只是True和False可以转换成bool值，也可以用on/off,1/0,yes/no。这些都是在Trueconfigparser.ConfigParser.BOOLEAN_STATES变量中配置的，也可以通过修改这个变量来自定义哪些返回True或False。**

configparser除了提供备选值外，还可以在初始化的时候指定默认值。

```python
>>>cfg = configparser.ConfigParser({"port":9000})
>>>cfg["section"] = {}
>>>cfg.get("section", "port")
'9000'
# 默认值的优先级是高于备选值的
>>>s = cfg["section"]
>>>s.get("port", 8000)
'9000'
```

configparser还提供了一个类似Python的f-string的方式来用变量替换掉参数值的一部分。

example.ini
```
[Paths]
home_dir: /Users
my_dir: %(home_dir)s/lumberjack
my_pictures: %(my_dir)s/Pictures

[Escape]
gain: 80%%  # use a %% to escape the % sign (% is the only character that needs to be escaped)
```

```python
>>>cfg = configparser.ConfigParser()
>>>cfg.read_file(open("example.ini"))
>>>p = cfg["Paths"]
>>>p.get("my_dir")
/Users/xiaohei
>>>p.get("my_pictures")
/Users/xiaohei/Pictures
```

如果想使用%号，可以用两个%转义。实际上在初始化ConfigParser时会使用interpolation的默认参数configparser.BasicInterpolation()，如果不想使用这种变量替换，可以将interpolation参数设置为None。interpolation参数还有一个类configparser.ExtendedInterpolation，实现了一些高级的变量替换的操作，具体用法就不介绍了，感兴趣的话可以查看官方文档。

ConfigParser类初始化的时候还有一些其他参数可以实现自定义的配置，比如delimiters参数可以指定参数的键和值的分隔符，comment_prefixes参数可以指定注释的前缀等，这里就不一一介绍了，需要用的时候查看官方文档即可。


参考资料：

configparser官方文档：https://docs.python.org/zh-cn/3/library/configparser.html

ini文件维基百科：https://en.wikipedia.org/wiki/INI_file



