# logging内置的handlers的使用

前两篇文章我们介绍了logging库的基本使用和配置。今天，我们来看下如何使用logging内置的handlers来方便的记录日志。

在之前的文章中我们也用过一些handler，比如StreamHandler和FileHandler，这两个类是最基础的handler，FileHandler的基类是StreamHandler，StreamHandler的基类是Handler，Handler通过继承Filterer实现了过滤的功能，然后还实现了一些锁操作、格式化等功能。StreamHandler主要实现了向stderr输出。FileHandler主要实现了向文件输出。

除了StreamHandler和FileHandler这两个简单的类，logging库还有一些比较好用的日志处理器类，这些类可以让我们方便的将日志输出到不同的地方，而且可以按照我们的需求实现对日志文件进行滚动删除。

logging提供了两种对日志进行滚动删除的类，一个是基于文件大小的RotatingFileHandler类，另一个是基于时间的TimedRotatingFileHandler类，这两个类都继承了BaseRotatingHandler类，BaseRotatingHandler类重写了记录日志的emit方法，会在写日志之前判断需不需要对文件进行滚动删除，如果需要就通过doRollover方法对日志进行重命名并创建新的日志文件。

先来看下RotatingFileHandler类的使用。RotatingFileHandler类的主要参数有maxBytes和backupCount，maxBytes可以配置每个文件的大小，backupCount可以配置保留几个文件。

```python
import logging
from logging.handlers import RotatingFileHandler

rfh = RotatingFileHandler("api.log", maxBytes=1024, backupCount=10)
fmt = logging.Formatter("%(asctime)s %(levelname)s line:%(lineno)d %(message)s")
rfh.setFormatter(fmt)
logger = logging.getLogger("api")
logger.setLevel(logging.DEBUG)
logger.addHandler(rfh)
for i in range(200):
    logger.debug(f"{i} debug")
    logger.info(f"{i} info")
    logger.warning(f"{i} warning")
    logger.error(f"{i} error")
```
运行后发现生成api.log.1-api.log.10这10个历史的文件，每个文件的大小是1KB。当然，平时我们用的时候不太可能设置成一个文件1KB，这里只是演示下如何使用。

除了按照文件大小滚动删除，logging还有一个TimedRotatingFileHandler类可以支持按照时间来删除。
```python
import logging
from logging.handlers import TimedRotatingFileHandler

rfh = TimedRotatingFileHandler("api.log", when='midnight', interval=1, backupCount=30)
fmt = logging.Formatter("%(asctime)s %(levelname)s line:%(lineno)d %(message)s")
rfh.setFormatter(fmt)
logger = logging.getLogger("api")
logger.setLevel(logging.DEBUG)
logger.addHandler(rfh)
logger.debug("debug")
logger.info("info")
logger.warning("warning")
logger.error("error")
```
上边的配置就可以实现每天日志按天分割，并且只保留最近30天的日志。

今天就介绍这些。除了上面介绍的常用的日志处理器，logging还内置了SocketHandler,DatagramHandler,SysLogHandler,NTEventLogHandler,SMTPHandler,MemoryHandler,HTTPHandler,QueueHandler这些处理器，这里就不一一介绍了，如果有用到的场景可以查看官方文档了解如何使用。
