# 10分钟学Lua(进阶篇)

上篇文章我们介绍了Lua的基础语法，今天，我们来看下Lua的一些更高级的用法。

#### 模块

Lua的模块也是非常简单的，定义一个模块只需要在一个Lua文件中定义个table，然在这个table上增加这个模块的方法，最后将这个table变量返回就可以了，例如：

```lua
m = {}
m.add = function(a, b)
    print(a.."+"..b.."="..a + b)
end
return m
```

使用require函数导入模块并调用模块的函数：

```lua
m = require("model")
m.add(3, 5)
```

#### 元表

Lua中的元表类似Python的魔法方法，可以为一个表附加一些操作。

例如，我们可以改变一个表的取索引的操作：

```lua
m = setmetatable({1, 2}, {
    __index = function(a, b)
        return 0
    end
})

print(m[0], m[1], m[2], m[3], m.a)
--输出：0       1       2       0       0
```
这样，在对m取索引的时候如果m中不存在某个键，就会调用m的元表的__index函数。

也可以修改table的+操作，在对table做加法的时候会调用元表中的__add函数。

```lua
a = setmetatable({4}, {
    __add = function(a, b)
        return a[1] + b
    end
})

print(a + 1)  -- 输出：5
```

还可以修改print的行为，只需要在元表中定义__tostring函数：
```lua
t = setmetatable({name="xiaohei", age=1}, {
    __tostring = function(t)
        return t["name"]
    end
})
print(t)  -- 输出：xiaohei
```

除了上面介绍的这些操作，Lua还支持很多修改table行为的函数，可以参考这篇中文文档来学习：http://cloudwu.github.io/lua53doc/manual.html

#### 协程

coroutine.create(f):创建并返回一个主体函数为f的新协程，f必须是一个Lua的函数，返回的写成是一个类型为"thread"的对象。

coroutine.isyieldable():如果正在运行的协程可以暂停，则返回true。

coroutine.resume (co [, val1, ···]):开始或继续协程 co 的运行。 当你第一次resume一个协程时，它会从主体函数处开始运行。 如果该协程之前被暂停，调用resume会重新启动它。
如果协程运行过程中没有错误，resume返回true和传给yield的值(暂停)或返回值(运行结束)。 如果有任何错误，resume返回false加错误消息。

coroutine.running():返回当前正在运行的协程。

coroutine.status(co):以字符串形式返回协程co的状态：running表示正在运行； suspended表示已暂停；dead表示已停止。

coroutine.wrap(f):创建并返回一个主体函数为f的新协程，f必须是一个Lua的函数，每次调用返回的函数都会继续运行该协程。 

coroutine.yield(···):暂停正在运行的协程，会返回传递给yield函数的参数。

```lua
function sum(n)
    sum = 0
    for i = 1, n do
        sum = sum + i
        if(i == 50) then
            coroutine.yield(sum)  --暂停并返回一个值
        end
    end
    return sum
end

c = coroutine.create(sum)

print(coroutine.resume(c, 100))  --启动协程
print(coroutine.status(c))  --suspended
print(coroutine.resume(c, 100))  --恢复协程的运行
print(coroutine.status(c))  --dead
```

#### 文件

Lua的文件操作有两种模式，一种是不需要指定文件描述符的方式，只能操作一个输入文件和输出文件，另一种是可以分别操作的自定义文件描述符的方式。

打开文件和Python基本一样，第一个参数是文件名，第二个参数是打开方式。

```lua
file = io.open("a.txt", "r")  --只读方式打开文件
io.input(file)  --设置默认的输入文件描述符
print(io.read())  --读取一行并打印
io.close(file)  --关闭文件
```

```lua
file = io.open("a.txt", "a")  --打开文件，追加方式
io.output(file)  --设置默认的输出文件描述符
io.write("end")  --写文件
io.close(file)  --关闭文件
```

再看下自定义文件描述符的方式：

```lua
file = io.open("a.txt", "r")
print(file:read())
file:close()
```

今天就介绍这些，这些也都是Lua相对基础的内容，Lua的语法非常简单，如果想要深入了解Lua，还需要花更多的时间去深入学习。


参考文档：

http://cloudwu.github.io/lua53doc/manual.html

https://www.runoob.com/lua/lua-tutorial.html

https://www.yiibai.com/lua/lua_overview.html
