# Redis还能这么操作？

在之前的文章中，我们介绍过Redis中是可以使用Lua脚本的，今天，我们来看下如何使用Lua来操作Redis。

在之前的文章中，我们介绍过Redis的基础数据类型及其操作，所以，今天就不介绍Redis的安装了，可以查看之前的文章进行安装。

很多语言都有实现了Redis协议的库，我们一般通过这些库来操作Redis，已经能够满足我们的使用了，但是，为什么还需要Lua呢？

使用Lua来操作Redis有很多好处：

1、减少网络开销，可以将多个请求通过脚本的形式一次发送，减少网络时延。
2、原子操作，redis会将整个脚本作为一个整体执行，中间不会被其他命令插入。
3、复用，客户端发送的脚步会永久存在redis中，这样，其他客户端可以复用这一脚本。

我们先来看下如何使用Redis自带的命令行来使用Lua脚本操作Redis：
```
>eval "return {KEYS[1],KEYS[2],ARGV[1],ARGV[2]}" 2 key1 key2 first second
1) "key1"
2) "key2"
3) "first"
4) "second"
```

使用eval命令可以使用Lua来操作Redis，eval的第一个参数是脚本的内容，第二个参数是Key的个数，然后是每个Key，最后可以有多个附加参数。

也就是：`EVAL SCRIPT KEY_NUM KEY1 KEY2 ... KEYN ARG1 ARG2 ....`

这种方式脚本只能使用一次，下一次使用的时候还要带过来，并不能减少网络开销。因此，Redis还提供了另外一种方式可以复用同一个脚本：script load和evalsha。

首先通过script load命令来加载一个脚本，Redis会返回一个类似脚本id的字符串，然后使用evalsha就可以通过返回的字符串调用刚才加载的脚本了。

```
>set n 10
OK
>script load "local num = redis.call('get', KEYS[1]); return num"
"72181216e8ace6df6ee0d4fb360d8870d242ffe9"
>evalsha 72181216e8ace6df6ee0d4fb360d8870d242ffe9 1 n
10
```
我们可以使用redis.call来调用Redis的命令，这里只是演示一下如何使用，实际上我们的脚本会比这个复杂很多。

**Lua脚本出错并不会让Redis崩溃，Redis会处理这个错误，如果有多条指令，有一些已经执行成功，一旦遇到错误，Redis并不会去恢复那些已经执行成功的指令。所以，在Lua代码中一定要考虑到可能发生错误的情况**

然后我们来看下如何使用Python的来通过Lua操作Redis。

```python
In [1]: import redis
In [2]: r = redis.Redis('127.0.0.1', 6379)
In [3]: lua_script = """local num = redis.call('get', KEYS[1]) 
   ...: return num"""
In [4]: s = r.register_script(lua_script)
In [5]: print(s(keys=["n"]))
b'10'
```

只需要调用register_script函数加载一个脚本，获取到一个可以调用的对象，然后调用这个对象传入参数就可以执行注册的脚本了。

这里的参数只有keys，也可以传入args参数来给Lua脚本传递附加参数，两个参数的类型都是list。

今天就介绍这么多。我们平时使用Redis基本是通过封装好的库来使用，如果有需要用到这种对性能要求比较高或者要求多条指令的原子性的时候就可以使用Lua来操作。今天就是做了个简单的介绍，感兴趣的话可以查找相关资料深入学习。

