# Lua+Nginx实现高性能Web应用

前几篇文章我们介绍了Lua这门语言以及Lua常见的使用场景。今天，我们来看一个Lua在开发Web应用上的场景。

使用Lua开发Web应用一般会和Nginx结合使用，为了充分利用Nginx的高性能和Lua的轻量和高效，就诞生了OpenResty这个强大的平台。OpenResty是由章亦春发起的一个基于 Nginx 与 Lua 的高性能 Web 平台，它将Nginx核心、LuaJIT、ngx_lua模块、许多有用的Lua库和常用的第三方Nginx模块组合在一起，这样就可以使用Lua编写脚本，然后运行在Nginx中可以快速构造出足以胜任10K乃至1000K以上单机并发连接的高性能Web应用。从OpenResty官网上的性能评测中(https://openresty.org/cn/benchmark.html)可以看到在一台笔记本上使用OpenResty实现一个Hello Workd应用的性能为20K+r/s，比nginx+php-fpm，Erlang和node.js都要高很多。

首先要安装OpenResty。在Centos上可以通过添加官方提供的yum仓库来使用yun安装，也可以下载源码编译安装。安装就不多讲了，可以自行查找相关文档来安装。

我们先来实现一个Hello World，首先我们找到OpenResty的默认安装位置/usr/local/openresty/，然后找到这个目录下的nginx/conf/nginx.conf文件，修改server中的代码：
```
    location / {
        default_type text/html;

        content_by_lua_block {
            ngx.say("<h1>Hello World!</h1>")
        }
    }
```
然后通过openresty目录中的nginx/sbin/nginx程序启动Nginx。就可以通过机器ip地址和Nginx监听的端口访问了。

通过content_by_lua_block这种方式需要直接在配置文件中写Lua代码，如果逻辑比较复杂，会导致配置文件很乱，所以一般会使用content_by_lua_file来执行一个Lua文件的方式。

接下来我们来看一个获取url参数执行一个加法运算并返回的例子。

nginx配置：

```
    location /test {
        default_type text/html;

        content_by_lua_file '/usr/local/openresty/nginx/lua/test.lua';
    }
```

然后在/usr/local/openresty/nginx/lua/中增加一个test.lua文件：
```lua
local args = ngx.req.get_uri_args()
ngx.say(tonumber(args.a) + tonumber(args.b))
```

然后使用nginx -s reload重新加载配置文件，通过访问http://ip:port/test?a=1&b=2就可以返回结果3了。

然后我们来看下如何获取请求的body，我们依然使用我们刚才那个脚本：
```lua
ngx.req.read_body()
local data = ngx.req.get_body_data()
ngx.say("hello ", data)
```

这样，我们通过向接口发送一个POST请求就可以返回POST的数据了。获取POST的body需要先调用read_body函数，也可以使用ngx.req.get_post_args函数获取Content-Type为application/x-www-form-urlencoded的POST的参数。

再来看下如何获取请求头：
```lua
local headers = ngx.req.get_headers()
ngx.say(headers.user_agent)
```
可以通过ngx.req.get_headers就可以获取到请求头了，返回的是一个table，也可以使用ngx.req.raw_header来获取字符串的header。

然后我们来看下如何修改响应的状态吗和headers：
```lua
ngx.status = 400
ngx.header.server = "xiaohei"
ngx.say("hello")
```

通过浏览器的网络请求界面可以看到返回的状态码被修改为了400，响应header中的server字段被修改为了xiaohei。

今天就说这么多，OpenResty上还有很多优秀的库，感兴趣的话可以去官网学习。

参考资料：

https://openresty.org/
