# HTTPS为什么安全

今天，我们来介绍下HTTPS。

由于HTTP是基于TCP明文传输的，所以不能保证传输数据的安全性。而HTTPS是为HTTP建立了一个加密的通道，可以对网站真实性进行验证，保护传输的数据不被篡改。

那HTTPS是如何做到这么安全的呢？我们需要先了解一下HTTPS的通信过程。在介绍HTTPS的通信过程之前，我们先来介绍几个知识。

### 什么是对称加密和非对称加密？
对称加密很容易理解，就是加密和解密共用一个密钥。非对称加密是根据一个密钥对（公钥和私钥）进行加解密的，使用公钥加密之后只能使用私钥才能解密。由于非对称加密比较复杂，加解密会比较耗费CPU，因此，HTTPS只是使用非对称加密发送一个密钥，传输的实际内容使用这个密钥来进行对称加密。

### 什么是HTTPS证书？
要想拥有一个HTTPS的网站，我们需要先去HTTPS证书颁发机构申请一个证书，然后才可以让浏览器正常的访问我们的网站。那浏览器是怎么判断证书的真实性的呢？一般浏览器里都内置了一些根证书颁发机构，当需要验证一个证书的真实性的时候会根据证书的颁发机构和内置的根证书颁发机构来验证证书的真实性和有效性。

HTTPS并没有修改HTTP协议，只是在HTTP的外层包了一层SSL/TLS连接。所以，当我们使用HTTPS访问一个网站的时候需要先建立SSL/TLS连接，然后通过这个连接来发送我们的HTTP请求和响应。我们再来看下HTTPS的通信过程。

1、客户端发送ClientHello消息，该消息包括客户端支持的SSL/TLS版本，支持的加密组件（Cipher Suite）列表和一个客户端生成的随机数。

2、服务器收到后会发送ServerHello消息，该消息包括服务端的SSL/TLS版本，服务端从客户端的加密组件列表中筛选出来的加密算法和一个服务端生成的随机数。

3、服务器发送自己从证书颁发机构申请的证书（Certificate），证书中包含服务器的公钥、证书签名、证书机构等。

4、服务器发送Server Hello Done消息通知客户端最初的握手协商部分结束。

5、客户端验证服务器证书的真实性和有效性，然后使用证书里的公钥来加密一个自己生成的随机数（Pre-master secret）发送给服务器（Client Key Exchange）。

6、此时客户端和服务器都可以根据客户端的随机数、服务器的随机数和Pre-master secret计算出Master Secret，也就是对称加密的密钥，客户端通过发送Change Cipher Spec消息告诉服务器以后的通信开始加密。

7、客户端发送Finished消息，该消息包含连接至今的全部消息的整体校验值。

8、服务器同样发送Change Cipher Spec消息。

9、服务器发送Finished消息。

10、客户端和服务器的SSL/TLS连接建立完成，可以使用该连接发送应用层的数据（HTTP请求和响应）。


上边所说的SSL/TLS握手流程是使用默认的RSA算法加密Pre-master secret。也可以通过Diffie-Hellman算法（DH算法）协商计算出这个密钥，这样就不用发送密钥，可以进一步提高安全性。


明白了上边的流程之后，我们再看下最初的话题，HTTPS为什么安全？

SSL/TLS连接最重要的就是安全的将加密密钥发送出去，从上边的流程可以看出密钥是通过非对称加密或者DH算法传输的，中间有人截获了加密的密钥没有服务器的私钥也无法获取到真实的密钥。还有就是HTTPS的一整套证书认证体系也保证了服务器的真实性，不会将数据发送给一个不受信任的服务器。


当然，HTTPS也不是没有缺点，由于要进行SSL的握手和数据的加解密，所以连接会比HTTP慢，也更耗费CPU。



参考资料：

https://www.cnblogs.com/snowater/p/7804889.html

http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/09/illustration-ssl.html
